# **Java 基础笔记**

## **Java 简介与基础语法**

Java 是由 Sun Microsystems 公司于 1995 年 5 月推出的 Java 面向对象程序设计语言和 Java 平台的总称。由 James Gosling和同事们共同研发，并在 1995 年正式推出。后来 Sun 公司被 Oracle （甲骨文）公司收购，Java 也随之成为 Oracle 公司的产品


### **一、Java 简介**

**什么是 Java**

**Java** 是Sun公司推出的能够跨越多平台的、可移植性最高的一种**面向对象的编程语言**，也是目前最先进、特征最丰富、功能最强大的**计算机语言**。利用Java可以编写桌面应用程序、Web应用程序、分布式系统应用程序、嵌入式系统应用程序等，从而使其成为应用最广泛的开发语言，Java 可运行于多个平台，如 Windows, Mac OS 及其他多种 UNIX 版本的系统，移动操作系统 Android 大部分的代码采用 Java 编程语言编程

**Java 开发方向**

为了满足不同开发人员的需求，Java开发分成了以下3个方向：

1.  **Java SE**：主要用于桌面程序的开发。它是学习Java EE和Java ME的基础

2.  **Java EE**：主要用于网页程序的开发。随着互联网的发展，越来越多的企业使用Java语

言来开发自己的官方网站，其中不乏一些世界500强

3.  **Java ME**：主要用于嵌入式系统程序的开发

**Java 特性**

1. **简单**

Java语言的语法简单明了，容易掌握，而且是纯面对对象的语言

（1）语法规则和C++类似。从某种意义上讲，Java语言是由C和C++语言

转变而来，所以C程序设计人员可以很容易地掌握Java语言的语法

（2）Java语言可以对C++进行了简化和提高

（3）Java提供了丰富的类库和API文档以及第三方开发包，另外还有大量

的基于Java的开源项目，现在JDK也开放源代码了，读者可以通过分

析项目的源代码，提高自己的编程水平

2. **面向对象**

Java语言本身是一种面向对象的程序设计语言。Java提倡*万物皆对象*，语法中

不能在类外面定义单独的变量和方法，也就是说，Java语言最外部的数据类型是对

象，所有的元素都要通过类和对象来访问

3. **分布性**

Java的分布性包括操作分布和数据分布，其中操作分布是指在多个不同的主机上

布置相关操作。而数据分布是将数据分别存放在多个不同的主机上，这些主机是网

络中的不同成员。Java可以凭借URL对象访问网络对象，访问方式与访问本地系统

相同

4. **可移植性**

Java程序具有与体系结构无关的特性，从而使Java程序可以方便地移植到网络

的不同计算机中。同时，Java的类库中也实现了针对不同平台的接口，使这些类库

也可以移植

5. **解释性**

运行Java程序需要解释器。任何移植了Java解释器的计算机或其他设备都可以

用Java字节码进行解释执行。字节码独立于平台，它本身携带了许多编译时信息，

使得连接过程更加简单，开发过程也就更加迅速，更具探索性

6. **安全性**

Java语言删除了类似C语言中的指针和内存释放等语法，从而有效地避免了非法

操作内存。Java程序代码要经过代码校验、指针校验等很多的测试步骤才能够运

行，所以未经允许的Java程序不可能出现损害系统平台的行为，而且使用Java可以

编写防病毒和防修改的系统

7. **健壮性**

Java的设计目标之一是编写多方面可靠的应用程序，Java将检查程序在编译和

运行时的错误，以及消除错误。类型检查能帮助用户检查出许多开发早期译出现的

错误。同时，很多集成开发工具IDE（如Eclipse、NetBeans）的出现使编译和运行

Java程序更加容易

8. **多线程**

多线程机制能够使应用程序在同一时间并行执行多项任务，而且相应的同步机制

可以保证不同线程能够正确地共享数据。使用多线程，可以带来更好的交互能力和

实时行为

9. **高性能**

Java编译后的字节码是在解释器中运行的，所以它的速度比多数交互应用程序提

高了很多。另外，字节码可以在程序运行时被翻译成特定平台的机器指令，从而进

一步提高运行速度

10. **动态**

Java在很多方便比C和C++更能够适应发展的环境，可以动态调整库中方法和变

量的增加，而客户端却不需要作任何更改。在Java中动态调整是非常简单、直接

的
### **二、Java 基础语法**

一个 Java 程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作

- **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等
- **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态
- **方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的
- **实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定

**Java 基本语法**

1. 书写规范：Java 大小写敏感，类名首字母建议大写。方法名以小写字母开头，后面单词的首字母大写

2. 注意事项：源文件名必须和类名相同，源文件名后缀为 .java，所有的 Java 程序由 public static void main(String[] args) 方法开始执行

**Java 标识符**

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符

- 所有的标识符都应该以字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始，首位不能用数字
- 首字符之后可以是字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
- 非法标识符举例：123abc、-salary

**Java 修饰符**

像其他语言一样，Java 可以使用修饰符来修饰类中方法和属性

- 访问控制修饰符 : default, public , protected, private
- 非访问控制修饰符 : final, abstract, static, synchronized

**Java 变量**

Java 中主要有如下几种类型的变量

- 局部变量
- 类变量（静态变量）
- 成员变量（非静态变量）

